Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Autokabiin oleks justkui meie
isiklik turvaline saareke
ümberringi möllavas liikluses aga
vajan vaid üht hooletut mõtet üht
vale liigutust, mis otsustab,
kas kõik lõpeb hästi või halvasti.
Jalakäija on liikluses kõige nõrgem
osapool. Otsasõidul ei kaitse teda
turvapadjad ega autokere
ning tagajärjed on reeglina rasked.
Kõige enam hukkus eelmisel aastal
liikluses just jalakäijaid.
Kokku 22 inimest.
Tänase saate juhtumid näitavad,
milleni võib viia vales kohas tee
ületamine.
Siin Tammsaare teel on
liikluskoormus väga suur.
Autod sõidavad mõlemal suunal kokku
kuuel sõidurajal.
Lubatud sõidukiirus on 70
kilomeetrit tunnis.
Mõlemal pool teed on bussipeatused
ja jalakäijaid on samuti väga
palju.
Et nad saaksid turvaliselt teisele
poole teed,
on rajatud spetsiaalne tunnel.
Ja.
Aga ikkagi on neid,
kes valivad ohtliku teeületuse
autode vahelt.
Aitäh.
88 aastane vanaproua tahtis teiselt
poolt tulla siiapoole teed kuid
selle asemel,
et kasutada jalakäijate tunnelit,
jooksis ta otse üle tee.
Järve vana tee poolt Tondi tänava
suunas liikunud maastur Lekus
sõitis otsa sõiduteed selleks mitte
ette nähtud kohas ületanud
jalakäijale. 88 aastane.
Kas naisterahvas ületas tiheda
liiklusega teed jalakäijate
maa-aluse tunneli vahetus
läheduses.
Jalakäija sai löögi Lexuse
parempoolselt esinurgal
ja hukkus sündmuskohal.
Ta jõudis
Teise sõiduritta,
teises sõidureas liikunud sõiduk
jõudis veel sellest jalakäijast
mööda manuverdada
ja kolmandas sõidureas.
Sisuliselt see jalakäija jooksis
siis kolmandas sõidureas liikunud
maasturile parempoolsesse esinurka
sisse autojuhil,
tegelikult ei olnud seal mitte
midagi teha,
autojuht sõitis isegi alla lubatud
piirmäära, ta sõitis, kiirus oli
siis vähem kui 70, mis antud teel,
kui lubatud on,
ja see jalakäija hüppas sealt
autode vahelt niimoodi välja,
et ta ei jõudnud kõige vähematki
reageerida.
Ma mäletan sündmuskohalt seda,
et politseiautos istus siis
selle sõidukijuht,
kes esimese lausena ütles
ja korrutas ainult ühte asja.
Et ma tapsin inimese, see sokk,
mis oli teda tabanud sellest teost,
olgugi et ta oli sellesse
liiklusõnnetuse sattunud tõesti
enda tahte vastaselt oli tegelikult
väga kurb jaja.
Ma olen täiesti ise kindel,
et see inimene
ka tänasel päeval kannab seda taaka
endaga kaasas.
Võiks arvata,
et just vanemad inimesed on
jalakäijatena eriti ettevaatlikud.
Elu
ja küsitlused näitavad aga midagi
muud.
Maanteeameti 2015. aastal läbi
viidud fookusuuring
Näitab, et eakad ise arvavad,
et nad on väga teadlikud liiklejad
ja teavad liiklusnõudeid.
Aga paraku liikluspilt näitab
midagi muud.
Ikka kiputakse teed ületama.
Ohtlikes kohtades
ja sellistes kohtades,
kus see ei ole lausa lubatud
kiputakse.
Minema üle tee sealt,
kus on seda harjutud tegema,
märkamata,
et seal võib-olla ei ole enam seda
ülekäigurada või ülekäigu kohta ja,
ja paraku
ka liiklusõnnetus juhtub väga tihti
nendega.
Aga
mida tuuakse tavaliselt vales kohas
tee ületamise põhjenduseks.
Oma politseitöös olen näinud neid
juhtumeid,
kus jalakäija ütleb sulle,
et lapsekene,
ma olen siit 20 varasemat aastat
üle tee käinud ja käin järgmised 20
ka vaatamata sellest,
et see ei ole lubatud või
mis sina sellest arvad, et me teame
ka neid juhtumeid,
kus näiteks Laagna kanalis linn
pani ette piirde,
et sealt ei saaks vales kohas
inimesed üle tee minna.
Plekikääridega lõigati sinna sisse
auk ja käid ikkagi edasi.
Jalakäijatele ei meeldi eriti
ka see,
kui nad peavad minema ringiga
või kui teisele poole teed pääseb
ainult läbi tunneli.
Rääkides antud konkreetsest
liiklusõnnetusest, siis
selle liiklusõnnetuse puhul
kindlasti oleks saanud paremini
märgistada seda jalakäijate
tunnelit et väga paljud hilisemate
vestluste käigus ilma väga paljud
inimesed ei teadnud,
et Tammsaare teel seal üldse on
jalakäijate tunnel.
Jalakäijatele üldiselt ei meeldi
see,
kui nad peavad minema tunnelisse
või ületama teed silla kaudu.
Paraku suurte sageduste puhul on
see siiski kõige ohutum viis.
Meil on kindlasti arenguruumi
selles,
kui mugav on see sillale pääs
või tunnelisse minek.
Kui on väga mugav sillale
või tunnelisse minna,
siis jalakäija tegelikkuses
ka läheb sinna,
sest et see on kõige parem koht.
Aga kuidas jalakäijaid varitsevaid
õnnetusi vähendada
või kuidas peaksime toimima,
kui märkame,
et keegi hakkab ohtlikus kohas üle
tee jooksma olgu tegu
siis halba eeskuju näitava
täiskasvanu või lapsega.
Ameti viimase kolme aasta
statistika järgi on.
Riskigruppideks lapsed vanuses
seitse kuni 13
ja eakad 65 pluss just jalakäijat
teed ületades.
Mina olen veendumusel,
et ükskõik milline sekkumine,
mis aitab ikkagi inimelu ära
säästa, et kui te näete,
et näiteks joobes jalakäija laps
hakkab tee peale jooksma
mida iganes,
kui te saate seda takistada,
kindlasti peab seal vaatama seda,
et ei tekiks konflikti ja, ja,
ja sellest ei tõuseks mingit tüli
või kaklust,
aga kasvõi lihtsalt vilistada
hõigata õu ära mine.
Võib-olla sellest on abi
ja inimene jätab selle teo tegemata
ja jääb liikluses ellu.
Et kindlasti tasuks jälgida oma
eakamaid pereliikmeid,
et kuidas neil liiklemisel läheb,
et kas nad saavad hakkama ja
ja vajadusel neid siis abistada
ja neile nõu anda,
kus kohas on ohutum ja,
ja kuidas on ohutum et vajadusel
siis tõesti nendega
ka kaasa kõndida
ja vaadata liikluspilt jälle uue,
värskema pilguga üle
ja andagi neile praktilisi
nõuandeid.
Ja teiseks tasuks kindlasti
jalakäijana mõelda.
Millist eeskuju me näitame. Lastele
ja täiskasvanuna on meil kindlasti
kohustus näidata õiget eeskuju.
Jah.
Margit, mida me teeme lastekeda?
Et meie Tallinna tehnikagümnaasiumi
noortega osalema juba teist aastat
maanteeameti
liiklusohutuskampaanias,
peatu vaataja veendu ja,
ja sellega seoses on meil siin kari
toredaid, viienda klassi õpilasi,
kellega me läheme markeerima,
reguleerimata, ülekäiguradasid.
Ja, ja viiendikud just sellepärast,
et statistiliselt on just nemad,
nende vanus, see,
kellega juhtub liikluses kõige
rohkem õnnetusi eriti just
reguleerimata ülekäiguradadel.
Maanteeameti statistika järgi on
jätkuvalt kõige rohkem
liiklusõnnetusi reguleerimata
ülekäiguradadel.
Rootsis Lundi ülikoolis tehtud
uuringu kohaselt on
riskikoefitsient jalakäijateed
ületades reguleerimata
ülekäigurajal lausa 2,4
reguleeritud
ehk fooriga ülekäigurajal 2,0
ja muudes kohtades 1,0.
See tähendab,
et jalakäijal võib reguleerimata
ülekäigurajal tekkida petlik tunne,
justkui ta oleks kaitstud.
Aga kui ta ületab teed muudes
kohtades,
on ta palju tähelepanelikum
ja kaitseb ennast ise.
Me lähme nüüd siit üle. Nii,
siin on ka meie,
me oleme teinud juba,
aga me lähme nüüd sinna
sinna ülekäigurajale.
Kuidas teile tundub,
kas lapsed on turvalised
teeületajad
või jooksevad pea laiali otsas üle?
Ma arvan,
et see viies kuues klass on just
täpselt seesama vanus,
noh nagu praegugi, et nad käivad,
jooksevad,
sädistavad nendel on alati
nii palju muljeid, omavahel on
nii palju vestelda ja kui
siis veel telefon
ka näpu vahel on no siis on
ka need liiklusõnnetuse kerged
tulema, eks.
Et.
Et kindlasti tasub olla
ettevaatlik, aga vaata,
siin on nüüd üks koht,
mida ma mõtlesin, et me võiksime
nii ette võtta,
kuna siia me ei ole veel jõudnud
markeerima. Autod juba tulevad.
Nii kas sobib selle siia?
Nii mis järgmine on?
Peatus kõigepealt, mis siis teeb?
Nii pane see kusagile
nii ja kui sa oled vaadanud,
siis lõpuks veenduda,
et tõesti autod ei tule
või kui nad tulevad,
siis nad on sind märganud.
Nii, kes järgmine on?
No nüüd läheb üks tüdruk
Pane minu kätte, mul paneb taskusse
selle.
Nii pärast.
On siit kõik terve tee on valgeid
läpse täis.
Nii ilus täpiline jääb,
selliseid ei olegi meil jäänud enne
tähti.
Kuna siin ei ole ühtegi foori
reguleerimas seda ülekäigurada
siis jõuate siia peatute,
vaatate vasakule, paremale, näete,
autosid ei tule.
Vaatate, eks ole, näete,
et asi on ohutu ja veendute, et ka
siis, kui autod tulevad,
nad annavad teile teed.
Te ütlete sõpradele ka,
et mobiilid lähevad taskusse,
mitte ei käi niimoodi tee peal.
Jalakäijal tasub alati mõelda
sellele,
et tema saab hetkega pidama,
aga autojuht,
paraku ei saa sõidukit hetkega
pidama. Teatavasti asulakiirusel 50
kilomeetrit tunnis on auto
peatumiste kond ligi 28 meetrit
kuival asfaldil tõttu tasub
jalakäijal kindlasti leida see kolm
kuni viis sekundit hetkeks
peatumiseks
ja vaatamiseks mõlemale poole.
Kas sõidukid on piisavalt kaugel
või on talle antud teed
ja püüda leida autojuhiga
ka silmkontakti. Et olla kindel,
et autojuht annab jalakäijale teed.
Ja oluline on kindlasti
ka jälgida seda,
et et peatunud sõidukivarjus
teisest reast ei läheneks sõidukit.
Et kui on mitmerealised,
ülekäigu rajad.
Nagu statistika näitab,
on reguleerimata ülekäigurajad
jalakäijatele kõige ohtlikumad.
Me oleme nüüd Tallinnas,
Ahtri tänaval,
kus juhtub palju õnnetusi. Miks
nii?
See on see läbi aastate olnud
niimoodi
ja et see Ahtri tänav on üks
õnnetuste rohkemaid olnud et
konkreetsel juhul on siin päris
mitu reguleerimata ülekäigurada
ja samal ajal on mitu sõidurada,
ehk
siis jalakäija peab ületama mitut
sõidurada ja jälgima siis,
et autod oleks peatunud
ja et tal oleks teeohutuna.
Kahjuks ei ole see alati niimoodi
õnnestunud
ja siin on lisaks veel neid
probleeme tekkinud üles,
kus jalakäijad proovivad minna
kaubanduskeskusesse
või proovida oma teed sadamasse
kuidagi lühendada seda võrra,
et ületakse tee väljaspool üle rada
üldse. Ja seal tekivad omakorda
liiklusõnnetused.
Kindlasti teine osapool on
sõidukijuht, kes ta on tugevas
ja heas sõiduvahendisja.
Tal ei 100 vihma peale kuskilt
ja ei ole negatiivne,
olles seal nüüd üle,
kui rajale lähenedes peaks ta
sõidukiirust kindlasti vähendama,
et tähele panna jalakäijat, kes
siis proovib ohutult üle tee saada.
Loomulikult,
kui tema kõrval sõidureas on sõiduk
peatunud, siis tuleb seisma jääda
ja veenduda,
et üleku rajal olev jalakäija saaks
ohutult üle tee. Seega kõige suurem
ohutusnõuanne siinkohal ongi see,
et hoolime üksteisest,
ärme mõtleme ainult iseenda peale,
et mul on kiiresti kuskile vaja
minna, aga vaat, vaatame ümber enda
ja veendume,
et kõik liiklejad on üksteisest aru
saanud.
Jah.
Ta.
Järgmine liiklusõnnetus,
mille toome hoiatavaks näiteks,
toimus samuti Tallinnas kesklinnas.
See juhtum näitab,
kui oluline võib olla autojuhi
ennetav ja teadlik käitumine
ja kui ohtlik võib olla liikluses
oma harjumustest kinnipidamine.
Õnnetus toimus siin põhja
puiesteel,
kus liikluskorraldust on korduvalt
muudetud. Seda
ka jalakäijate jaoks.
Kokkupõrke kohas oli kuni 2012.
aastani jalakäijate ülekäigurada.
Kuid õnnetuse toimumise hetkeks
olid vastavad märgid ära viidud.
Jalakäijate teeületuskoht oli
viidud 40 meetri kaugusel asuvale
ristmiku.
Sõiduauto Volkswagen Passat,
mida juhtis 43 aastane naine,
sõitis otsa kahele teed ületanud
jalakäijale 72 aastasele naisele.
Ja 72 aastasele mehele
mõlemad jalakäijad said vigastada.
Naisterahvas suri mõned tunnid
hiljem haiglas.
Vanapaar, kes liikus mere poolt
vanalinna poole
Soovis ületada põhja puiesteed.
Mõõda reguleerimata ülekäigurada,
mida nad olid aastaid kasutanud
ja ka tol hetkel
olid nad veendunud, et see on
Õige koht sõidude ületamiseks.
Selle juhtumi asjaolud on
esmapilgul ühesed.
Jalakäijad ületasid teed vales
kohas, kuid tegelikult on asi palju
keerulisem.
Otseselt öelda,
et autojuht midagi valesti tegi ei
ole õige.
Teisalt kindlasti tema tähelepanu
hajutas eesolevast liiklusest see
et ta hakkas sooritama reavahetust,
jälgis parempoolset külje peeglit,
mille tõttu
võis õigeaegne jalakäijate
märkamine.
Olla raskendatud?
Aga kuidas said jalakäijad
nii kergesti ületada teed kohas,
kus juba viis kuud polnud ülekäiku.
Uurimine tuvastas,
et oma süü oli siin puudulikul
teemärgistusel.
Varasemalt oli olnud seal
reguleerimata ülekäigurada,
mis uue liikluskorraldusega
Ei pidanud enam seal olema,
kuid vana reguleerimata
ülekäigurada ei olnud üheselt
arusaadavalt liiklejatele suletud.
Osaliselt olid t-kat märgistusel
näha reguleerimata üleliiguraja
t-kate märgistus.
Liiklusmärke küll ei olnud, aga,
aga see võis anda
ka vale signaali ühelt poolt
autojuhile
ja teiselt poolt jalakäijatele.
Liiklusõnnetuse toimumise ajal oli
põhja puiestee ühesuunaline
autojuht sooritas vasakpööret
ja tegi kõik justkui õigesti.
Niisiis kuhjus
selle juhtumi puhul kokku mitu
erinevat faktorit,
mis viisid väga kurva tulemuseni.
Me ei saa alati pimesi uskuda,
et autojuhid meid jalakäijaid
märkavad.
Samuti ei saa me pimesi usaldada
ainuüksi teemärgistust
ja liikluskorraldust.
Kas
ja kuidas oleks olnud võimalik seda
otsesõitu ära hoida
mida oleks autojuht saanud antud
juhul teisiti teha?
Ka sõidurida vahetades peab juht
olema veendunud,
et sel ajal Kui ta liigub edasi,
on see sõit tema jaoks ohutu ja
ka teiste liiklejate jaoks ohutu.
Aga mida oleks teisiti saanud teha
õnnetusse sattunud jalakäijad?
Nemad ju arvasid,
et ületavad teed õigesti.
Me peame küll kehtestatud
liikluskorraldust usaldama.
Kuid me ei saa seejuures välja
lülitada enda mõtlemist.
Eesmärk on meil kõigil jõuda õhtuks
koju.
Seega ükskõik, kas liigume jala
või autoga.
Meie parim võimalus on järgida
seadusi ja mitte hoida kinni oma
harjumustest.
Liikluskorraldus võib muutuda
ja autojuhid on ekslikud.
Aga kus jalakäija üldse tohib teed
ületada,
me käime igapäevaselt mööda
tänavaid ületades lugematuid teid
ja ristmikke aga enamasti toimime
me oma harjumuste
või vanade teadmiste kohaselt.
Fooris on tule roheline tuli,
saad rahulikult üle minna,
aga enne jälgi ikkagi,
et autod on peatanud.
Aga siit jõuame kohe palju
keerulisemasse kohta.
No see on selline koht,
mis tekitab mulle päris palju
küsimusi. Mulle tundub,
et jalakäijad käituvad sinna,
kui jumal juhatab.
Mõni läheb rahulikult otse üle,
mõni hakkab minema,
siis järsku seisatab,
hakkab midagi mõtlema
ja samamoodi autojuhid ei oska
käituda,
kas nad lasevad inimese üle.
Samas autojuhi taha võib jääda
ühissõiduk,
nii et segadust on päris palju.
Kuidas ma pean jalakäijana
käitumise.
Antud
ristmik on keeruline, seda
ka siin üldpilti vaadates praegu
aga liiklus seaduse kohaselt on
jalakäijal tee ületamine siit
lubatud.
Autojuht keerab siin konkreetsel
kohal Estonia puiesteelt Kentmanni
tänavale ja keerates teisele teele,
peab ta manöövri sooritamiseks
siis andma teed jalakäijatele,
jalgratturitele
ja teistele liiklejatele.
Ehk siis
ka siin pean ma tegelikult käituma
jalakäijana ettevaatlikult, aga.
Ja loomulikult sa jalakäijana tuled
mööda kõnniteed
ja rahulikult siia sõidutee ääreni
ja veendud samamoodi.
Kas sõidukid tuleb?
Ja kui sõiduk tuleb,
siis veendud selles,
et ta on siin märganud ja peatunud
ja saad sõidutee ületada ohutult.
Liiklusseadus sätestab jalakäija
teeületamise nõuded.
Kui käigusild tunnel, ülekäigurada,
ülekäigukoht
või ristmik ei ole kaugemal kui 100
meetrit siis jalakäija peab ületama
sõiduteed nimetatud kohtades.
Kui need kohad on kaugemal kui 100
meetrit,
võib jalakäija teed ületada,
kui tee on mõlemas suunas hästi
nähtav ja ei tekita sellega
liiklusohtlikku olukorda.
Me oleme sellises kohas,
kus inimesed ületavad teed,
siin sõidavad ka autod.
See ongi ülekäigu koht,
nagu ma saan aru.
Ja kui sa siia ülekäigu kohta
kohale jõuad
ja sa ei näe siin ees endale
ülekäigurada
ega ei ole kuskil valgusfoori
siis kõige tähtsam asi sõiduteed
ületades jälgi,
et ei tule kuskilt ühtegi autot
siin konkreetsel juhul on kohe maha
väga hästi kirjutatud,
et peatu enne, veendu,
et ei tule kuskilt rohkem ühtegi
sõidukit ja siis, kui sa näed,
et ümberringi on ohutu kõik,
siis alusta teeületamist
ja kui sa sõiduteed oled hakanud
ületama,
siis sõiduki juht peab seisma jääma
ja sind üle tee laskma.
Aga kõige ohutum sinu kui jalakäija
jaoks on ikkagi see, et sa
vaatad, kas seal tuleb mõnda autot
ja siis, kui veenduda,
et kõik on sinust aru saanud, ehk
siis autojuht ja on peatunud,
siis sa saad üle tee rahulikult
minna.
Jalakäijatel on võimalik teed
ületada ka ülekäigukohtades.
Ülekäigukohad on rajatud
eesmärgiga, et jalakäijatel oleks
võimalik veidi ohutumalt üle tee
minna.
Seal ei ole reguleerimata
ülekäiguraja
ehk sebra liiklusmärki,
kuid sinna on rajatud
teekitsendused või ohutussaared,
et lihtsustada sõidutee ületamist
jalakäija jaoks antud kohas.
Kindlasti tuleb peatuda, veenduda,
et tee ületamine on ohutu,
sest antud kohas ei ole jalakäijal
eesõigust. Autojuhi suhtes.
Oletame,
et ma elan sellises kohas näiteks
selles majas,
seal kuidas ma siit sinna jõuan.
Kuidas ma pean teid ületama?
Kõigepealt soovitus oleks võibolla
seda teha sõidutee ääres kohe
siis ristmikule tulles.
Aga miks ikkagi öeldakse,
et ristmikult on turvalisem
ületeemine?
Kui sa ristmikule jõuad,
siis ristmikul sinu vaateväli on
suurem. Sa saad ümber enda vaadata,
kas sõidukeid tuleb või tule.
Ja kui sa oled, veendu tunda,
et sõidukeid ei ole.
Kui autod olemasolul nad on sind
märganud,
siis saad sõidutee ohutult ületada.
Ehk siis,
kui me hakkame üle minema,
siis läheme ikkagi natuke
siiapoole.
Kodu tänavas reeglina ei ole meil
ülekäigukohtasid
ega ülekäiguradasid.
Sellistes kohtades saab jalakäija
le tee minna,
kui ta veendub eelnevalt ohutuses
ja ristmikul sõiduteed ületades.
Kindlasti tasuks
ka üle õla vaadata,
et pööret tegevaid sõidukeid
jälgida.
Siin on nüüd selline ülekäigurada,
mis on kohe ristmiku kõrval,
sealt autod keeravad julgelt
vasakule, sealt paremale,
siin on veel üks ilus vana puu ees,
aga kuna on ülekäigurada,
siis ma usun,
et jalakäijad päris julgelt astuvad
teele.
Miks ülekäigurada pannakse siia
ristmiku kõrvale?
Segused liikluskorralduslikud
lahendused,
kus mingisugune ülekäigurada,
kuhu kohta tehakse, reguleeritud,
reguleerimata, selle eest vastutab
siis tee omanik, ehk
siis Tallinna puhul Tallinna linn.
Aga konkreetsel juhul,
kui siin vaadata,
siis ülejäägi rada on pandud
ristiku kõrvale, kus
ka tõenäoliselt kõige rohkem
inimesi liiguks, et
inimesed oma mugavuses tõenäoliselt
ei lähe kuskile sõidutee keskele
ja hakka sealtpoolt sõiduteed
ületama, et mõistlik
ja need liikluskorralduslikud
lahendused teha niimoodi
ja ülekäiguraja nendesse
kohtadesse,
kust oleks kõige mugavam jalakäijal
siis ka sõiduteed ületada.
Siin on sama situatsioon,
et kui autojuht teeb näiteks siit
vasakpööret paratamatult jälgib
teed, jälgib teisi autosid,
kes tulevad tihtipeale.
Tehtavat kiirust ta ei pruugigi
märgata, jalakäijat.
Tõsi, ta on,
et autojuhid siin kiirust ületavad,
aeg-ajalt olen
ka ise siin sõidukiirust mõõtnud.
Ent siiski,
liikluses on ju põhireegel see,
et hoolime üksteisest, et
autojuhtidel,
kui nad siia ülejõu rajani
ka mitte ainult siia, vaid ükskõik,
millisele ülejäägirajale lähenevad,
võtku hoog maha, natukene jälgige,
kus jalakäijate ad olla
ja samamoodi jalakäijatele.
Veenduge enne,
et auto on teid märganud.
Jah.
Õnnetus, millest nüüd räägime,
juhtus mõned aastad tagasi
septembri lõpus varahommikul
siinsamas oli pime.
Jalakäijate fooris vilkus kollane
tuli. Liiklus polnud tihe.
Nagu näete,
on tegemist sirge teelõiguga,
kus nähtavus on hea.
Ometi juhtus siin traagiline
õnnetus.
Mustamäe poolt kesklinna suunas
liikunud
ja lubatud sõidukiirust ületanud
sõiduauto Subaru sõitis otsa 20
meetrit enne ülekäigurada sõiduteed
ületanud jalakäijale.
Saadud löögist paiskus jalakäija
vastassuuna sõidurajale,
kus talle sõitis omakorda otsa
takso.
Jalakäija 60 aastane meesterahvas
oli joobes, kandis tumedaid riideid
ja tal puudus helkur.
Jalakäija hukkus sündmuskohal.
Jalakäija oli üle
nii tumedates riietes,
helkurit ei kandnud ja alustas
siis 20 meetrit enne ülekäigurada
tee ületamist.
Jalakäija jõudis ära teise
sõiduritta, kus ta sai siis.
Sõiduautolt löögi sõiduautos istus
kaks noort inimest,
mõlemad olid alkoholijoobes
ja nad tulid ilma tuledeta.
Kiirus oli kuskil 60 70 kilomeetrit
tunnis, lubatud on antud teele 50
kilomeetrit tunnis.
Antud löögist jalakäija paiskus
siis vastassuuna vööndisse,
kus tema sõitis üle
siis vastassuunavööndis vastu
liikunud sõiduk.
Sõiduauto juht ütles oma helistamas
ütlustes, et alguses tundus talle,
et mööda maad liikus tuule käes
kilekott.
Tegelikult oli see rulluv inimene
ja autojuht sõitis
siis sellest inimesest üle.
2016. aastal sai pimedal ajal
ja valgustamata teel surma
või vigastada kokku 21 jalakäijat
kellest vaid neli kandsid helkurit.
Kõige ohtlikumad ajad ongi
tegelikult sellised pime sügis,
kus.
Vihmamärg asfalt, eriti need ööd,
kus sajab vihma pimedal ajal,
need söövad ära tegelikult
nähtavuse
ja jalakäijad ei ole võimalik.
Seal selles pimeduse keskel
lihtsalt märgata
või märgatakse seda lihtsalt liiga
hilja,
kui kokkupõrget ei ole võimalik
enam vältida.
Algusest peale oli selge,
et jalakäija ületas teed vales
kohas.
Kindlasti oleks autojuhil olnud
teda kergem märgata,
kui mees oleks kandnud helkurit
või oleks ta ületanud teed
valgustatud ülekäigurajal.
Kuid kas sellestki oleks piisanud,
me kindlalt väita ei saa,
sest autojuhi käitumine oli
tõepoolest vastutustundetu.
Tagatipuks põgenes ta pärast
jalakäijale otsasõitu
sündmuskohalt.
30 minutit hiljem tulid
siis kesklinna politseijaoskonda
kaks noort inimest,
kes olid alkoholijoobes
ja soovisid teha avaldus
selle kohta,
et kolde sõlaristmikul nende auto
esiklaasi lendas,
mingi suurem tundmatu objekt,
tegemist võis olla suure linnuga
ja lõhkus ära nende sõiduki
esiklaasi ja sealt hakkas see lugu
siis hargnema.
Politseipatrull võttis need
noormehed peale,
läks sinna sündmuskohale,
kus see auto siis jäetud oli,
see oli seal läheduses majade
vahele ära pargitud.
Ja politseinikud jõudes
selle autoni,
siis vaadates neid jälgi ja
selle sõiduki välimust ei jäänud
mingisugust kahtlust sellest,
et tegemist on sama sõidukiga,
mis sündmuskohal oli.
Kukkunud.
Aga kuidas peaks juht käituma,
kui õnnetus on toimunud?
Sündmuskohalt lahkumine on eelkõige
ääretult ebainimlik tegevus,
jätta kannatanu sinna abitus
seisundis maha. Arusaadav on see.
Et
kui me oleme sattunud
liiklusõnnetusse,
eriti kui tegemist on jalakäijale
otsasõiduga, olgu see siis
Öisel ajal linnas,
maanteel kuskil üksikul teel,
siis kindlasti see on esimene
reaktsioon on šokk. Me ei tea,
mis toimus. Me teame näiteks
ka seda,
et me oleme alkoholi tarvitanud,
meil ei ole juhtimisõigust,
kohe hakkab kõik peas elama. Et
mis nüüd minust saab selle,
kelle vaatamata kõige valem asi
ja kõige valem otsustav on,
see on sündmuskohalt ära sõita.
Esimene asi,
mis tuleks sõiduk seisma jätta
ja kutsuda abi.
Lõpetuseks pidagem meeles, et
nii jalakäija kui autojuhina oleme
eeskujuks lastele,
kes on liikluses eriti haavatavad.
Kui liigume tänaval,
siis mobiiltasuks.
Kas kuse pilk üles
ja tähelepanu teravaks?
Meil on võimalus kõiki äsjanähtud
riske vältida
ja tervena sihtpunkti jõuda.
Kuidas autojuhid teie arvates
käituvad, kas korralikult,
kui te tahate ülekäigurajal üle
minna või teinekord kihutavad ka?
Vahepeal 1000 samas.
Mõtleb puhasta sellest.
Mulle pead, lähevad.
Seisu siis.
Kui koor ei ole,
siis te ei saa eriti kergesti üle,
jah.
Juht näeks ikkagi,
et keegi on sealt.
Mida te soovitaksite neile
autojuhtidele,
kes ei märka neid inimesi,
kes tahavad üle tee minna?
Oleks parem,
kui autojuhid oleksid viisakas,
läheb ka teine autojuht, viisakas,
kes läheb, teised ka niimoodi,
see oleks hea.
Käib asi telefonis ei räägiks.